投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月11號
禮拜三早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
雖然中東局勢現在未譜
但能源市場的劇烈波動
導致全球股市
也是漲跌互見
昨天一樣好
上下影線
或者說整體市場波動
還是相對於平盤
多空各自有自己的立論
不過美國政府的確
這一波針對伊朗戰事所示出的訊息
前後是相對矛盾的
讓能源市場連續兩天
都出現了劇烈波動
而這一次
能源部長萊特一度在truth socail上發文
宣稱說
美國海軍護送郵輪通過荷姆茲海峽
不過不久之後
他又刪除了貼文
那白宮隨後也說明
目前呢雖然有這樣的一個選項
但還沒有採取這樣的行動
那白宮也表示說
目前正在準備其他的方案
以應應伊朗可能限制核武之海峽航道
那消息反復之下
油價最終還是跌回來了
大概從上面跌回來
跌了有接近快要3成
之後呢又隨著更多的資訊開始回穩
那川普本人也持續的發文
一方面宣稱說
目前美軍並沒有發現
伊朗真是有設水雷的報告
另外一方面又要求伊朗呢
必須要清除可能已經布下的爆炸物
這也表示
美軍
已經開始使用打擊毒品走私船的技術
和飛彈能力
鎖定了伊朗的佈雷船
幾分鐘之後
他又宣佈
美軍已經摧毀了10艘未啟用的佈雷船
好所以現在看起
來荷姆茲海峽在種種訊息底下
還是屬於實質關閉的局面
阿拉伯伊拉克阿聯和
科威特都消減了產量
另外一方面
美國和以色列所採取的軍事行動
還在升級
五角大廈表示
兩國對伊朗發動了目前為止
最猛烈的一天攻擊
昨天空襲仍然在持續當中
那目前按照官方統計
伊朗的統計是有1,300伊朗人死亡
美軍是7名士兵陣亡
150人受傷
後續要觀察的幾大效果
那就是
伊朗也有採取一定程度的適度談話
比如說呢
在昨天就開出條件吧
伊朗革命衛隊昨天指出
如果有國家呢
選擇和美國和以色列斷交外交關係
那麼船隻就可以在荷姆茲海峽
享有完全的自由通行權了
這很明顯是在跟臺灣來做喊話嗎
但這項表態
也被伊朗視為
對於全球航運和能源貿易
所發出的政治訊號
基本上等同於陷入到實質停擺
那油價的飆升呢
就開始逐步的產生壓力
我們從當時60-70 80 90到100以上
現在重新回跌到80
布蘭特原油在昨天總體跌幅還是有11
% 每桶大概收在87.8塊
西德州原油下跌11.9
%每桶大概在83塊左右
這個油價其實屬於正常波動
油價從美國歷史週期來看
但是呢從基期角度而言
它會形成今年能源價格的通膨效果
進而引發今年整體降息預期的減少
事實上我們從Fedwatch看
現在本來去年年底的時候
降息幅度還大概有接近兩碼左右
到現在只剩下9月份降息
一碼的空間了
所以油價如果再往上漲到90
又回到100的話
那搞不好就變成我最喜歡的無碼了
我就是0碼了
就不再進行進一步的降息空間了
這個時候壓力就會大
因為市場針對年底的貨幣寬鬆環境
他就要開始重新定價
哎年底沒有這麼多錢呢
流動性沒有這麼好哦
年底你要借錢的成本還是很高的
所以這場混亂
的確也讓交易的風險持續放大
你如果報價錯誤
可能只損失1萬元
可是在這種劇烈波動底下
因為一天振幅可以20% 30%嘛
搞不好一個錯誤
就可以造成200萬美元的損失
所以當油價飆升的時候
現在買方急著要鎖定未來的供應
但是願意接單的賣方卻大幅減少
所以現在原油市場
一度出現流動性崩潰的跡象
但隨後投機的資金又快速的平倉
使得價格再度急跌
所以現在呢
金融投機資金
反而在油市當中扮演了重要角色
因為你可以創造流動性嘛
市場現在也不知道對手是誰
也不知道對方是否掌握了更多的資訊
行情波動的確還在加劇哦
那稍微壓力大的
就是已經陸續的
在本周傳進到美國汽油價格了
過去兩周
美國汽油價格上漲幅度大概是19 %
每加倫已經衝高到3.5美元了
在2月底的時候
我看才2.72.8美元
好像每加倫已經3.5了
柴油漲幅更大
是28 %
4.86美元美國能源資訊所預估
汽油價格在2027年以前
應該是回不到2.8-2.9
那就代表著
汽油價格正式進入到中長期的
轉為年增
在這樣的一個效果底下
柴油價格的上漲
對於卡車運輸
農業和物流產業的衝擊就特別明顯
卡車產業是表示
大多數的企業只能透過燃料附加費
把成本給轉嫁給客戶
農民則是在播種玉米和黃豆前夕
會面臨燃料和肥料價格的雙重波動
航空業壓力也很沉重
以前通常燃料只占運營成本的1/4
那航空公司現在就暗示
很快的
可能接下來的機票價格就要被迫上調
所以有這個節前規劃的大家趁早
不管是清明端午
提前先定先鎖定一下
價格也不太可能變多便宜嘛
不如趁現在先鎖定一下機票價格
為今年的旅行先奠定好自己的成本
當然在種種消息底下
油價對於市場的衝擊就沒這麼大
它對於整體通膨的影響
的確在緩步的展現當中
但是市場很明顯嘛
因為大家都經歷過1950年
地緣政治風險的衝擊
我們可以從VIX指數
我們可以從地緣政治緊張指數
來做一個宏觀的測量
這一次
就是
大家知道可能會對於通膨有影響
可是
也不見得會像前幾次來的這麼嚴重
我們從宏觀角度來看
高盛的經驗法則是
如果油價每上漲10美元
大約會讓美國的GDP下降0.1個百分點
同時讓核心通膨增加不到0.05個百分點
所以
其實也沒有到通膨失控的地步
就是通膨下不去
那對於企業的獲利而言
它就取決於你所在的產業受到油價的
影響大不大
那標普500指數
整體的獲利變動率
大概也不會影響到一個%以上
也就代表著
我們其實想的都是外溢效果
但戰爭本身這件事情而言呢
沒有針對美國經濟形成劇烈打擊
所以對於資本市場的影響
看起來
只要油價不創高
股票市場它就有築底的機會
那事實上
恐慌情緒
很明顯大家也感受到
就是不如之前嘛
這是場共識
那也許時間久了就淡化了
我是覺得
川普每一個事件的衝擊
從最早的什麼關稅戰
聯邦政府的受審
到米尼亞波利斯的移民執法
到委內瑞拉馬杜羅被捕
反毒戰爭
美中的貿易戰
美加衝突
格陵蘭爭議
到伊朗空襲
這些事件看起來分散於不同領域哦
但是共同特徵是那節奏密集很高
衝突性也很高
那每一次
市場開始消化上一個衝擊的時候
新的政治或者政治風險就出現
而且都是由川普決定
要讓哪一個事件發酵
所以投資人的情緒
他就一直被不確定性給壓制
那時間久了
金融市場的敘事
它就長期被華府牽著走
資產價格
它的政策消息和地緣政治之間
也快速的動盪
哎這個反應還沒反應完
就要先反應下一件事情了
投資人就被動的去追逐
瞬息的市場環境
時間久了
大家發現哎
這就不是第一次了
那就不害怕了嘛
那一夜纏綿之後
男生就怯生生的問女孩子
那我是不是你第一個
那女孩子回答親愛的
你當然是
為什麼你們
男生都喜歡這麼問
時間久了
大家覺得不是第一次就不害怕了嘛
川普自己也不怕
這個議題哎
哎那就繼續搞事
下一個議題
只要新歡足夠好
哪有舊愛忘不了
好馬不吃回頭草
這個沒了
繼續找你把
川普我們昨天提到嘛
要把他當成有美國總統權力的商人
你不要把他
只想像成像商人的美國總統
陳浩南他說什麼 夠狠
義氣 兄弟多
但是蔣天養說什麼 第一錢
第二錢第三還是錢
所以哦這一波的中東戰火
表面上當然是地緣政治衝突
但真實影響的
是全球能源的供應和金融市場
但是由於
過去曾經發生過太多不同的事件
但是
同一種由川普所引領的地緣政治衝突
對這這從頭到尾
大部分的事件的衝突
都是由川普所引起的嘛
那他也可以結束
他甚至不用結束
他只要開啟下一個事件
市場的心理情緒
金融的反應
就往下一個世界來做傳導了
所以今天我們直播
主要從五個主要的經濟體
來看待這場能源衝擊的不同應對方式
畢竟實體經濟的影響還是存在
那各國要如何應對這種不確定性呢
不管是臺灣
高度依賴能源進口
日本90%以上的石油來自於中東
南韓緊急向阿聯來採購原油
同時也加強國內的油價炒作
那美國的能源出口是不是時間久了
還是會受到內部影響
中國的部分
他有龐大的發電和能源基礎設施
可是這幾年做的全球能源轉
型難道就擺脫了對於中東的依賴嗎
來跟投資朋友做一些思考
首先我們看的是臺灣
臺灣的部分呢
我們主要是觀察在這一次
因為不只是臺灣呐
南韓立川等石化廠
因為在這個禮拜
就陸續宣佈不可抗力因素減產
之後這一次台塑化
和台塑都陸續發佈不可抗力通知
也宣佈從4月起暫停接受現貨訂單
那主要原因就是因為航道受限嘛
大概有100萬噸
原本要出口到歐洲的中東柴油
現在被卡在波斯灣
導致歐洲庫存下滑
全球柴油供需緊張持續加劇
哦那最終呢
台塑化董事長曹明表示
公司目前的庫存呢
大概是撐一個月左右
中東戰事爆發以後
台塑已經盡可能的
去尋找其他的原料來源
但是運輸還需要時間
所以這段時間原物料價格必定會上漲
所以呢目前麥寮2號和3號的裂解爐
大概維持7成左右的產能運作
如果石腦油原料無法到貨的話
不排除可能必須要關閉一座裂解廠
以調節產能
就代表著臺灣的塑化產業
然後開始受到衝擊
那沒有貨賣
有價無市嘛
我是台塑化
最近股價也是一天漲停一天跌停呢
這個市場上最大的兩個賭場
人生最大兩種賭博
一個就買台塑化
另外一個是燙頭髮嗎
市場波動的確很大
大家也搞不清楚
到底對於民間的反應
多久這個庫存會用光
因為中東衝突已經超過了一周
那就代表荷姆茲海峽也超過一周
基本上已經算是半封閉
那經濟部
當然好在
昨天已經正式全面啟動能源應變計畫
中油
已經開始提前進行天然氣的調度
原本規劃從卡達進口的
22燒的LNG船次
已經以更大的載船量來補足
現在可以確保
應該是可以撐到4月中旬
不會有太大問題
3月份的問題稍微能夠緩解
那同時間呢
我們也看到行政院呢
在昨天也正式提出五大策略
來嘗試的穩定物價
最核心的做法是
進行全面性的柴油漲幅的壓低
我們知道嗎
美國現在柴油價格漲了兩成6
臺灣呢要採取雙緩漲機制
政府呢也是在新增了專案的緩漲機制
讓油價在調整之後
還是可以讓政府吸收吸收
六成以上的漲幅
從4月份以上
4月份以後開始進行全面的擴大減稅
把汽油柴油的貨物稅的減增幅度
提高到法定上限的50%
希望能夠減輕民眾和企業的負擔
每一次都這樣子嘛
因為臺灣有時候養大胃口了
這東西是不能漲的嘛
那那購買力的問題怎麼辦
那政府幫你負擔嘛
這時間久就這樣子
所以臺灣長期會塑造一個相對
低電價
或者相對低農糧價格的一個反應
來嘗試的要去抑制當前的物價漲幅哦
不過從這件事情也看得出來
不管是民間還是政府端哦
很明顯的亞洲經濟體
已經開始一周
第二周就開始要被迫啟動應變機制
因為呢看起來在4月中旬呢
它是一個重要的時間分水嶺
時間越久對於亞洲經濟體越不利哦
我們過去也提過
因為臺灣的發電結構
在過去幾年電力需求是持續的上升
所以呢要新的發電結構
用什麼樣的一個能源來取代
就特別重要
那由於過去長期的能源政策的走向
我們看到
臺灣天然氣作為臺灣的主要電力來源
目前占比大概是53 %左右
燃煤是26.6
那藍莓預估會持續減少哦
兩個加起來是八成
所以火力發電
是目前臺灣的主要電力系統的核心
再生能源呢
曾經是臺灣的主要計畫
但是需求實在第一擴大太快
第二再生能源
在內部過程當中遇到很多挑戰呢
目前占比只有12.7
所以現在呢
要麼呢就是要進行天然氣庫存的調試
那就要看一下跟澳洲來調貨
那要麼呢就是擴大
嘗試著把燃煤的占比給試圖的拉開
那第三呢
再生能源的部分
其實拉升幅度是相對有限的
現在最大的問題在於
如果未來會有能源上的壓力
我們要清楚知道
現在臺灣能源使用的最大中部門
已經不是民間了
現在呢很明顯是工業部門
臺灣是少數經濟體
在發達經濟體經濟體當中
工業部門占比越來越大的
那通常發達經濟體
那民間部門用電會越來越多嘛
那服務業用電的需求越來越強
臺灣是從08年的51%到現在57.3
都是給工業用來進行使用用電
服務業大概10七%
住宅呢也大概是時期好
所以服務業的用電跟住宅差不多
就代表著未來
到底能源的缺乏
其實取決於我們看到
民間企業的反應
民間企業感受到痛了
你大概就知道
臺灣的能源遇到什麼樣的一個挑戰
那有些人說哎
為什麼這段時間
其實綠電也是長期
整個政府的支持方向
那為什麼
燃氣擴大取代燃煤
這可以理解
但是為什麼燃氣規模會占到50%
在生態園
過去達到20%-30%的計畫
現在看起來有點落後了呢
這有很多挑戰
我們過去有稍微跟投資朋友
稍微梳理過
大家可以回看過去的影片
有幾個不同因數嘛
一個是內部的爭議嘛
比如說之前講的綠電蟑螂
就是說
在中南部地區
不管是太陽能板風力發電等等
很多外資的技術逐步到位以後
遇到土地的挑戰
而這些土地呢
會有當地黑幫流氓事件的侵擾
或者呢大量的貪瀆的弊案產生
由於跟土地環境有極大相關
這個時候就產出許多的綠電蟑螂
嘗試著要去尋租
尋找自己的利益
所以的確從16年到24年呐
爆發了非常多起的
當時的綠電蟑螂事件
那後續呢
當然有相關起訴
那另外一方面呢
是屬於國產化的問題
我們過去也跟投資朋友提過
其實臺灣的電力發展呢
在早先就已經預估要嘗試進行國產化
以防到時候的技術
被紅色供應鏈給壓入
壓進那現在遇到最大的問題是什麼
過去很多的外資企業
都是屬於瑞典
北歐這些國家
來幫助臺灣進行能源建設
像是風力發電
太陽能的部分
可現在遇到一個最大的問題就是
幾乎所有的再生能源產業
都是中國形成加壓倒性的優勢
十年前呢
中國的太陽能風力發電呢
占全球市占率的供應鏈
大概不到20 %
現在呢是80%左右
哎這就形成國產化的極大難關
我們看到像是太陽能模組
電池材料
鋰電池風機的機艙
氫能電解裝置
中國在所有的環節
幾乎占比都是來到70%到80%
那我們知道
長期臺灣之前風電國產化的趨向
就被迫遇到極大挑戰
那在這樣的一個效果底下
我們就很清楚瞭解
你要麼就是國產化政策逐步鬆綁
但等同於那以後那個機械壞掉
你還打電話到對岸請人家來幫忙修
哎這是一個多大的壓力
所以
這個就是我們看到
再生能源的比例在提升過程當中
這幾年遇到的幾大難關
有內生性因素
也有外部性因素
基本上就是說多一個國產化
很多產業就卡住了
這沒辦法嘛
中國這幾年
技術的確正在緩步的崛起當中
多一個字
也許市場上壓力就出現了
多一個市場的這種因子
那你很多政策的推進呢
就會相對來的大
那當然了
後續要觀察的幾大重點呢
其實就來自於
那等同於
臺灣也可以趁這段時間呢
因為剛好
那國家資源也稍微越來越多了嘛
也許可以嘗試的進行順應和調配
其實之前我才看那個美國智庫的CNAS
他才發佈了一個新的台海局勢報告
裡面有提那個地域防衛構想嘛
由於無人機技術越來越成熟
嘛那臺灣可以通過大量的
低成本的無人機
搭配傳統武器
形成高強度的密集攻擊網
讓對岸的登陸行動
可能會遭受到極大的一個承受能力
哦換句話說呢
他可以用第一層第二層
第三層第四層
形成強烈的破壞
但是呢他需要做的事情是什麼
就是能源的供應必須要無餘
至少要撐個一個月左右
讓市場在全球看到臺灣抵抗的決心
而這個時候才有效嘛
所以在這樣的一個效果底下
等同於能源的供給端呢
我們到底要把不管是除氣時間拉長
還是再生能源比例拉升呢
都是非常重要的
這也給投資朋友做一些思考了
在網上看到
如果真的打仗的話
就可以躲到
好市多
不是會員進不來
別傻了
他們會在門口辦一張會員進來哎
辦一張卡 最多可以帶兩個士兵嘛
那不管怎麼說哦
我們看到現在在全球
也不止臺灣
各地的塑化廠
其實在陸續不可抗力因素以後
被迫開始減產
我們看到不管是歐洲
韓國泰國
印尼新加坡
石化廠在本周都陸續跟進
所以像是乙烯丙烯聚乙烯聚丙烯PVC
EDC這個以後被塑膠袋都缺貨
都很難說
但被迫停產或者降價
基本上都會影響到後續的供應鏈問題
那第二個部分
我們來看日本
日本的部分呢
高市早苗已經正式宣佈
目前採取緊急狀態把
市場上
因為日本的石油儲量稍微高一點了
有254天了
政府在本周準備
進行國家戰略能源石油儲備的釋放
如果衝突持續
單靠釋放庫存還是無法解決問題的話
目前高市
認為
我們應該要延長電力和天然氣的補貼
並且重新對於石油公司所提供的補助
以壓低汽油價格
不過也有官員預告了
如果能源本身出現短缺
因為日本就是能源進口大國
那再多的補貼也無法解決問題
可能會進一步導致財政惡化
和日元貶值
好所以市場上的平均預估是
如果日本能源局勢也持續惡化的話
那麼日本的財政情況就越加的嚴峻
事實上我們看
日本國內整體的能源發電占比哦
現在如果是從進口數據來看的話
94%到95%都是從中東來的
沙烏地阿拉伯占40%
阿聯40 科威特8%
卡達大概是5 %左右
那另外一方面
是屬於對於中東依存度
所造成
日本在內部的這種發電的輪體
事實上我們過去提過
日本基本上還是有很大程度
還是來自於天然氣的發電
以及核能用電
那最大的部分看起來是石油發電
所以
原油價格對於日本發電成本的上行
他是有極大壓力的
那我們也清楚知道
日本這幾年其實能源轉型
又重新回到核能路徑上
從福島事件以後
哎今剛好311 15周年嘛
日本呢其實這幾年
已經重新啟用了15座的核能發電了
可以運轉的反應爐
目前大概是33座左右
我們知道日本福島事件以後
一度停擺的核能產業
好這一段時間
開始受到不管是高市
還是石破茂政策的持續推動
現在平均預估
你像三菱重工
預估在下一個財年會有4,000億日元
投入到核能產業當中
日本現在2/3的電力
還是來自於進口化石燃料嘛
所以
整個日本方向的國策也大幅轉變了
一方面呢
預估讓再生能源占比
能夠在2050年達到50%呐
另外一方面
你要知道
再生能源本身也面臨非常大的挑戰呐
我們知道不只是臺灣呐
臺灣過去的確有相關爭議嘛
日本也是如此哦
你看日本的反光電的聲浪
這幾年越來越多
因為從北海道
在奈良大家也常看到
有時候坐飛機
會看到一整片的太陽能板嘛
那很多地方居民和環保團體
也不是很滿意
覺得大規模的光電開發
已經對於當地的自然環境和生活景象
形成嚴重破壞
比如說北海道這個叫釧路濕原
它被形容為黑色潮海
但是大片大片的光電板
它把原本的草原都蓋住了
那威脅很多稀有動物的棲棲息地
或者呢你像奈良的古墳區哦
他也被一片閃爍的光伏板給包圍
那日本光電的背後
背後當然有補貼的問題
還有一些資本逐利的結合
結果就是很多開發商
他在很敏感的地區
鋪設光電
哎最後也形成一些名義的反撲
那你要使用原本就有的土地
又要有穩定的供電
我們看到核能的再起
他就是一個不得不的一個方向
我們看到
這一次
日本雖然過去曾經多年採取去核
化策略但這幾年呢
已經新增了 15-16座的重啟
多座核電廠
以前看到的女川2號機
島根2號機
目前都已經開始陸續重啟
那本年度
市場最為聚焦的是什麼呢
就是日本心系的小城市柏崎
因為他擁有全球最大的核電廠
正式重新啟用的
我們叫做刈羽柏崎核電廠
那這座電廠
在福島核災之後
它是停運多年
如今呢終於重新啟用
對於很多部分當地居民而言
這象徵著這座城市哦
再度成為全國供電的角色
角色
其實以前就已經有很多核電廠重啟了
但這一次為什麼受到大家最為關注
因為第一個是上個月才重啟
第二個呢
他是全球最大的核電廠
在日本重啟了
他有6,000個員工
八成都來自於新西地區
占了政府的財政收入
大概有三成以上
好所以在這樣的一個效果底下
等同於日本的政策
開始重新處於一個新的轉類點呢
那我們就看一下
這個到底能源的撫平呢
對於日本財政情況是否能夠轉類
很重要的觀察重點就是來自於東電
因為從19年以後
那東電跟台電差不多
那也是由盈轉虧
2021年以後是明顯惡化
為什麼燃料成本上升嘛
天然氣成本上升嘛
日元又貶值
能源採購成本都在上升嘛
那後續呢
再生能源比例
雖然大家在嘗試的進行比重拉成
可是也得到了一些名意上的反對
所以脫碳計畫
碳中和目標看起來是非常緩慢的
那你不如乾脆把核電直接重啟
舊有的土地直
接來做使用
嘗試著去彌補
彌補東電長期的赤字虧損呢
這個是很重要的
好這是日本的部分
南韓的部分呢
李在明在本周宣佈
由於國內油價的急劇上升
那南韓政府
發佈緊急警告
針對油價
如果在市場上
有在南韓嘗試著哄抬油價
操縱油價
被視為全民的重大犯罪
政府將採取嚴厲的打擊措施
李在明在社群平臺上表示說
絕對不允許
有人利用國家和社會的困境
來謀取暴利
除了打擊國內的囤貨炒作以外
南韓政府也開始尋找替代能源
因為荷姆茲海峽已經受損了嗎
現在呢官方也表示
會從替代港口快速進口400萬桶原油
由政府全面買單
來立即運輸到南韓市場當中
那政府認為這項緊急採購
至少能夠在4月份以前
穩定當前的能源供應呢
因為韓國市場比較不一樣
剛才講到嘛
這個日本的部分呢
主要發電是天然氣和石油發電
臺灣主要是天然氣
南韓的部分
它的能源結構
其實相對於台日還要再更加分散
南韓再生能源大概是10 %
政策目標是2030年來到30 %
不過呢相對的
傳統的燃煤
現在已經降到大概20 %左右
最重要的是核能占比較
是目前現在在台日韓當中最高的
南韓的核電占比大概是30%
未來預估會來到3十五%
並且結合SMR的小型化模組發電
以確保電力的供應穩定
那這也很正常
因為這個核能發電
大家都總覺得跟地緣這
種危機
或者是這種自然災害比較有關
那從歐亞板塊看氣候差異
你就會發現
這個就是稍微比較敢去建核電站的
肯定是板塊穩定的內陸
或者不必承受頻繁地震的地區
南韓的部分
你發生規模6以上的地震次數
在過去 20年當中其實是0次嘛
那臺灣日本比例都稍微高一點
那歐洲市場
其實也是0次
不過
歐洲過去再生能源推進速度比較快
主要靠法國的核能發電
來進行核能供電的供應
好那不管怎麼說
由於台日韓的液化天然氣
目前最大來源其實已經是澳洲了
不再是卡達
所以接下來市場上最為受惠的
肯定就是澳洲的一些實業股
能源股等等
好我們再回過頭來看一下美國
美國的部分
現在市場上遇到最大的壓力
就是電價上漲的壓力
會隨著能源成本逐步的墊高
雖然美國並不會有那種能源稀缺
立即產生的經濟危機
不像台日韓那壓力很大
那都是來自於進口嘛
美國本身就能夠自產自銷
可是電價上漲
跟能源成本還是高度聯繫的哦
我們看在本周
open AI跟甲骨文
才取消了德州的資料中心的建造計畫
裡頭知情人士透露
原因就來自於目前呢
不管是缺工缺料等等因素
很多的廠區
原本設立好的
可能要改到其他地方來做動工
哦尤其現在市場上
在供給鏈的瓶頸底下
基本上未來的能源供應問問題等等
都形成AI資料中心在
建築上的極大挑戰
包括AI的用電擴張也是如此
美國每年新增的新高壓的電線
長度大概是500-1,500英里左右
最好的年份也不過就4,000英里哦
但是呢
現在如果你要符合AI資料中心的電網
基本上每年至少要5,000英里以上
這種高強度的需求
我們就很明顯看到
即便很多深層是AI現在的爆發期
陸續的開始有進一步估值提升
今年open AI
Antropic spacex 都有可能會上市嘛
但是呢全球大語言模型
現在最大最大的問題就來自於
能源需求
已經變成了AI產業
最為關鍵的限制條件
大語言模型
大型模型
它是需要數萬顆的GPU
持續運算數周甚至到數月
而模型部署以後
也會有每天數億或者數十億次的推論
它需要請求持續消耗電力和冷卻資源
這也使得AI公司哦
那不只是一個軟體產業
它是一個巨型資料中心的能源密集業
而這些能源密集業
現在受到全球能源價格上漲之後
肯定會形成內部的進一步壓力
我們看到的很多公司都是如此
從Chat GPT 到Google Deepmind
Antropic perplexity
陸續都發表了針對能源局勢的擔憂
不過這樣一看哦
你會覺得
為什麼這些AI公司的LOGO
好像都長得像某個器官
不然你以為他們資金哪裡來的
AI很燒錢
但不管怎麼說啦
整個AI現在市場上針對能源
電力供應的擔憂
其實陸續在展現
那川普
當然盡可能的去掃除這種障礙
AI就是川普本任政府的重要政策嘛
那能源部之後呢
會陸續成立DPA
也就是核燃料煉國防生產法
目標就是補齊從礦到轉化到濃縮
到燃料製造技術
我們知道
因為現在天然氣也在漲
那煤也在漲
石油也在漲
已經沒有什麼在下滑的
那過去
雖然已經漲比較高的核能源物料
但總體發行成本
從長遠來看
對於這些AI資料中心的壓力
稍微沒有這麼大嘛
我們必須承認
全球用電量
是以過去15年以來的速度
史上最快的增長
上一次增長這麼快
大概就是大量鋪光纖
就是網路泡沫的時候了
所以Google呢
也宣佈
從2030年開始
美國南部的田納西州
它會新設立小型的模組化反應爐
也就是SMR
那當然我們要看
到底SMR什麼時候能夠真實的商轉
目前都是在規劃5年到10年之後的能源
可是現在
能源成本已經優先給漲上去
然後
這是一個我們看到全球極大的壓力
那當然了
中國市場的部分
這幾年我們看到在核能發電的部分
現在有38座的核電廠正在新建當中
那相對於第二名的印度6座
其實中國目前針對核能的佈建
速度也是越來越快
而且這是屬於傳統核能
目前中國有28座的核電廠
都在新建當中
是全球當中最多的
沿海地區
基本上除了首都以外
所有省份
包括海南都有核電廠
你要發
現整個西太平洋幾乎都是核電廠
阿里甚至在上個禮拜宣佈
跟中核集團來合作
為AI擴張
先卡住電力命脈
主要呢是進行企業登記
來進行合資公司的成立
大概是2.5億人民幣
阿裡直接跟核能公司進行合作
某種程度
等於半成立一間核能公司
來説明未來他的資料中心
可以取得長期低碳
而且不中斷的電力
好這就是一個新時代的能源轉型
我們剛才跟投資朋友提到
中國這幾年呢
為了要降低針對中東市場的依賴
是大量的推行核能和再生能源
中國在全球潔淨能源當中
現在呢在過去幾年的努力以後
也取得了一定程度的市場地位
我們看太陽能模組
再看一下電解槽
再看一下鋰
鈷等關鍵礦物的加工能力
在全球市場
大概占比是 80% 哦
這個占比真的很高了
那完全可以理解
為什麼川普願不願意在再生能源
跟中國市場持續競爭呢
那技術你都拿走了
到時候我們要發展還得買你的貨
誰要跟你搞呢
好所以最後
這一波的中東能源危機
最後變成了一場壓力測試
各國的能源的強弱
一次性的都攤在陽光下
臺灣因為能源進口占比接近96%
政府只能緊急的調度天然氣
和原油來源
例如增加LNG的船次等等
先穩住物價和供電
這臺灣政府的做法
進口然後先不漲
日本是少數直接動用
全球少見的能源安全機制
準備要進行石油儲備的釋放了
南韓更
直接南韓是直接進行囤油炒價的
重要大旗
另外一方面也宣佈緊急狀態
確保供應鏈不斷鏈
美國不太一樣
美國本身是能源進出口國
但是哦
通膨陸續傳導會影響到AI的件品質
所以還是有必要進行能源轉型的
中國的部分是全球最大的
電力和煤炭體系的能源安全呢
可是他還是很大幅度的受到煤炭
或者石油價格的影響
那換句話說
這場能源震盪
大家其實更像是一個鏡子
造出不同國家的能源體制
誰是能源消費者
誰有備用的庫存
誰有電力和資源
全球經濟的結構差異
在這一刻就放大的特別清楚
也給投資朋友做一些觀察
台股上漲559點
收33,331點
今天三一一也是15周年
也值得我們做一些
能源上的一個反思了
沒有說絕對對或絕對錯
而是每一個時代
每一個變因
每一個事件的背後
都會讓大家重新思考
我們過去的決定是對的嗎
我們還要繼續走下去吧
我們是不是呢
在能源追求低碳化的同時
國有的供應鏈
各自的供應鏈其實也是非常重要的呢
這也給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
就幫我訂閱按讚加分享
我們在明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快